## 2.1 네 개의 영역
- 표현

  사용자의 요청을 받아 응용 영역에 전달하고 응용 영역의 처리 결과를 다시 사용자에게 보여주는 역할
  
  웹 개발할 때 많이 사용하는 스프링 MVC 프레임워크가 표현 영역을 위한 기술에 해당
- 응용

  응용 영역은 시스템이 사용자에게 제공해야 할 기능을 구현
- 도메인

  도메인 모델을 구현
- 인프라스트럭처

  구현 기술에 대한 것을 다룸
  논리적인 개념을 표현하기보다는 실제 구현을 다룸

#
## 2.2 계층 구조 아키텍처
- 아키텍처 : 표현 -> 응용 -> 도메인 -> 인프라스트럭처

- 계층구조의 특성상 상위 계층에서 하위 계층으로의 의존만 존재하고 하위 계층은 상위 계층에 의존하지 않는다.

- 응용 영역이 인프라스트럭처에 의존할 경우 '테스트 어려움'과 '기능 확장의 어려움' 이라는 두 가지 문제가 발생, 이를 해결하기 위해 DIP 필요

#
## 2.3 DIP

DIP는 앞서 언급했던 두 가지 문제를 해결하기 위해 저수준 모듈이 고수준 모듈에 의존하도록 변경하기 위해 추상화한 인터페이스 사용.

- 2.3.1 DIP 주의사항

  DIP의 핵심은 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하지 않도록 하기 위함.

  DIP를 적용할 때 하위 기능을 추상화한 인터페이스는 고수준 모듈 관점에서 도출

- 2.3.1 DIP와 아키텍처

  인프라 스터럭처 영역은 구현 기술을 다루는 저수준 모듈
  
  응용 영역과 도메인 영역은 고수준 모듈
  
  인프라 스트럭처 계층이 가장 하단에 위치하는 계층형 구조와 달리 아키텍처에 DIP를 적용하면 인프라스터럭처 영역이 응용 영역과 도메인 영역에 의존하는 구조가 된다.

#
## 2.4 도메인 영역의 주요 구성요소

1. 엔티티

  - 고유의 식별자를 갖는 객체로, 도메인 모델의 데이터와 기능을 함께 제공
2. 밸류

  - 고유의 식별자를 갖지 않는 객체로 개념적으로 하나인 값을 표현할 때 사용

  - 엔티티의 속성으로 사용할 뿐만 아니라 다른 밸류 타입의 속성으로도 사용
3. 애그리거트

  - 연관된 엔티티와 밸류 객체를 개념적으로 하나로 묶은 것
4. 리포지터리

  - DBMS 테이블에서 엔티티 객체를 로딩하거나 저장하는 기능을 제공
5. 도메인서비스

  - 특정 엔티티에 속하지 않은 도메인 로직을 제공
  
  - 도메인 로직이 여러 엔티티와 밸류를 필요로 하면 도메인 서비스에서 로직을 구현
  </br>
  </br>
  </br>

- 2.4.1 엔티티와 밸류

  - 도메인 모델의 엔티티와 DB모델의 엔티티의 차이점은 도메인 모델의 엔티티는 데이터와 함께 도메인 기능을 함께 제공한다는 점
  
  - 도메인 모델의 엔티티는 두 개 이상의 데이터가 개념적으로 하나인 경우 밸류 타입을 이용해서 표현할 수 있다는 점

- 2.4.2 애그리거트

  - 도메인 모델에서 전체 구조를 이해하는 데 도움이 되는 것이 애그리거트이다.

  - 개별 객체 간의 관계가 아닌 애그리거트 간의 관계로 도메인 모델을 이해하고 구현하게 되며, 이를 통해 큰 틀에서 도메인 모델을 관리할 수 있다.

- 2.4.3 리포지터리

  - RDBMS, NoSQL, 로컬 파일과 같은 물리적인 저장소에 도메인 객체를 보관하기 위한 도메인 모델이 리포지터리이다.

#
## 요청 처리 흐름

- 표현 영역은 사용자가 전송항 데이터 형식이 올바른지 검사하고 문제가 없다면 데이터를 이용해서 응용 서비스에 기능 실행을 위임.

- 응용 서비스는 도메인 모델을 이용해서 기능을 구현. 기능 구현에 필요한 도메인 객체를 리포지터리에서 가져와 실행하거나 신규 도메인 객체를 생성해서 리포지터리에 저장.

#
## 인프라스트럭처 개요

- 인프라 스트럭처는 표현, 응용, 도메인 영역을 지원.

- 무조건 인프라스트럭처에 대한 의존은 DIP의 장점을 해치지 않는 범위에서 응용 영역과 도메인 영역에서 구현 기술에 대한 의존을 가져가는 것도 나쁘지 않음.

#
## 2.7 모듈 구성

- 패키지 구성 규칙에 정답이 존재하는 것은 아니지만 영역별로 모듈이 위치할 패키지를 구성할 수 있을 것