## 도메인이란?
 도메인은 여러 하위 도메인으로 구성된다.
 특정 도메인을 위한 소프트웨어라고 해서 도메인이 제공해야할 모든 기능을 직접 구현하는 것은 아니다.
 도메인마다 고정된 하위 도메인이 존재하는 것은 아니다.

### 도메인 전문가와 개발자 간 지식 공유
 분석, 설계, 코드 작성, 테스트, 배포 위 과정에서 요구사항은 첫 단추와 같다. 따라서 코딩에 앞서 요구사항을 올바르게 이해하는 것이 중요하다.
 요구사항을 올바르게 이해하려면 개발자과 도메인 전문가가 직접 대화하는 것이 좋다. 중간 전달자가 많으면 정보가 왜곡/손실된다.

## 도메인 모델
### 도메인 모델이란 
- 특정 도메인을 개념적으로 표현한 것
- 도메인 자체를 이해하기 위한 개념적 모델.
 
 객체 도메인 모델
 - 기능과 데이터를 동시에 보여주는 객체 모델은 도메인을 모델링하기에 적합하다.
 
 상태 다이어그램 모델
 
 ## 도메인 모델 패턴
 ### 일반적인 어플리케이션의 아키텍쳐
 - 표현 영역 또는 사용자 인터페이스(Presentation)
   - 사용자의 요청을 처리하고 사용자에게 정보를 보여준다.
   - 사용자는 소프트웨어 사용자/외부 시스템
 
 - 응용 영역 (Application)
   - 사용자가 요청한 기능을 실행한다.
   - 업무로직을 직접 구현하지 않으며 도메인계층을 조합하여 기능을 실행한다.

 - 도메인 영역 (Domain)
   - 시스템이 제공할 도메인 규칙을 구현한다.

 - 인프라스트럭처(Infrastructure)
   - DB나 메시징 시스템과 같은 외부 시스템과의 연동을 처리한다.

### 도메인 계층은 도메인의 핵심 규칙을 구현한다.
> '출고 전에 배송지를 변경할 수 있다.'라는 규칙과 '주문취소는 배송 전에만 할 수 있다' 등의 규칙을 구현한 코드가 도메인 계층에 위치하게 된다.

### 도메인 모델은 개념적/객체적 모델 모두 사용한다.
#### 개념 모델과 구현 모델
개념 모델은 순수하게 문제를 분석한 결과물로 DB, 트랜잭션, 성능, 구현 기술 등을 고려하지 않는다. 따라서 개념 모델을 구현 가능한 모델(구현 모델)로 전환하는 과정을 거친다.
처음부터 완벽한 개념 모델을 만들기보다는 전반적인 개요를 알 수 있는 수준으로 개념 모델을 작성해야 한다.

### 도메인 모델링의 기본 작업
핵심 구성요소, 규칙, 기능을 찾는 것.
이 과정은 요구사항에서 출발한다.

## 엔티티와 밸류
앤티티와 밸류를 제대로 구분해야 도메인을 올바르게 설계하고 구현할 수 있기 때문에 차이를 명확하게 이해하는 것은 도메인을 구현함에 있어서 중요하다.

### 엔티티
특징 - 식별자를 가진다

#### 엔티티의 식별자 생성
엔티티의 식별자를 생성하는 시점은 도메인의 특징과 사용하는 기술에 따라 달라진다.
식별자는 다음 중 한 가지 방식으로 생성한다.
- 특정 규칙에 따라 생성
- UUID나 Nano ID 와 같은 고유 식별자 생성기 사용
- 값을 직업 입력
- 일련번호 사용

### 밸류 타입
개념적으로 완전한 하나를 표현할 때 사용한다.
> 받는 사람, 이름, 번호, 주소 등의 정보를 Receiver라는 도메인 개념을 표현하는 클래스로 만드는 것.

밸류 타입이 꼭 두 개 이상의 데이터를 가져야 하는 것은 아니다.
밸류 타입을 위한 기능을 추가할 수 있다.
밸류 객체의 데이터를 변경할 때는 기존 데이터를 변경하기보다는 변경한 데이터를 갖는 새로운 밸류 객체를 생성하는 것을 선호한다.(불변 객체)

### 엔티티 식별자와 밸류 타입
엔티티의 식별자를 밸류 타입으로 만들면 식별자의 역할을 정확하게 할 수 있다.

### 도메인 모델에 Set메서드 넣지 않기
getter/setter를 습관적으로 만들지 말자.
Set 메서드는 도메인의 핵심 개념이나 의도를 코드에서 사라지게 한다. 
