## 1.1 도메인이란?

- 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제 영역.
- 한 도메인은 다시 하위 도메인으로 나눌 수 있다.
- 한 하위 도메인은 다른 하위 도메인과 연동하여 완전한 기능을 제공.
- 하위 도메인을 어떻게 구성할지 여부는 서비스 상황에 따라 달라진다.

## 1.2 도메인 전문가와 개발자 간 지식 공유

- 코딩에 앞서 요구사항을 올바르게 이해하는 것이 중요.
- 요구사항을 제대로 이해하지 않으면 쓸모없거나 유용함이 떨어지는 시스템을 만들게 됨.
- 요구사항을 잘못 이해하면 변경하거나 다시 만들어야 할 코드가 많아짐.
- 올바른 요구사항을 이해하려면, 개발자와 전문가가 직접 대화를 하는 것.

## 1.3 도메인 모델

- 도메인 모델에는 다양한 정의가 존재하는데, 기본적으로 도메인 모델은 특정 도메인을 개념적으로 표현한 것.
- 도메인 모델을 사용하면 여러 관계자들이 동일한 모습으로 도메인을 이해하고 도메인 지식을 공유하는 데 도움이 된다.
- 도메인을 이해하려면 도메인이 제공하는 기능과 도메인의 주요 데이터 구성을 파악해야 하는데, 이런 면에서 기능과 데이터를 함께 보여주는 객체 모델은 도메인을 모델링하기 적합하다.
- 그 외에도, 상태 다이어그램으로도 표현할 수 있다.
- 모델의 각 구성요소는 특정 도메인으로 한정할 때 비로소 의미가 완전해지기 때문에 각 하위 도메인마다 별도로 모델을 만들어야 한다.

## 1.4 도메인 모델 패턴

- 아키텍처 구성
    - 사용자 인터페이스 및 표현 영역 : 사용자의 요청을 처리하고 사용자에게 정보를 보여준다.(사용자는 사람 or 외부 시스템)
    - 응용 : 사용자가 요청한 기능을 실행. 업무 로직을 직접 구현하지 않으며 도메인 계층을 조합해서 기능을 실행.
    - 도메인 : 시스템이 제공할 도메인 규칙을 구현.
    - 인프라스트럭처 : 데이터베이스나 메시징 시스템과 같은 외부 시스템과의 연동을 처리.

## 1.5 도메인 모델 도출

- 도메인을 모델링할 때 기본이 되는 작업은 모델을 구성하는 핵심 구성요소, 규칙, 기능을 찾는 것.
- 전반적인 기능 목록이나 모듈 구조, 빌드 과정은 코드를 보고 직접 이해하는 것보다 상위 수준에서 정리한 문서를 참조하는 것이 소프트웨어 전반을 빠르게 이해하는 데 도움이 된다.
- 단순히 코드를 보기 좋게 작성하는 것뿐만 아니라 도메인 관점에서 코드가 도메인을 잘 표현해야 비로소 코드의 가독성이 높아지고 문서로서 코드가 의미를 갖는다.

## 1.6 엔티티와 밸류

- 엔티티
    - 엔티티의 가장 큰 특징은 식별자를 가진다.
    - 식별자는 엔티티 객체마다 고유해서 각 엔티티는 서로 다른 식별자를 갖는다.
    - 엔티티의 식별자는 바뀌지 않는다. 
    - 엔티티의 식별자는 바뀌지 않고 고유하기 때문에 두 엔티티 객체의 식별자가 같으면 두 엔티티는 같다고 판단할 수 있다.

- 밸류
    - 개념적으로 완전한 하나를 표현할 때 사용.
    - 밸류 타입이 꼭 두 개 이상의 데이터를 가져야 하는 것은 아니다.
    - 의미를 명확하게 표현하기 위해 밸류 타입을 사용하는 경우도 있다.
    - 밸류 타입을 위한 기능을 추가할 수 있다.
    - 불변 객체로 구현.

> 도메인 모델에 set 메서드 사용은 지양하자.

## 1.7 도메인 용어와 유비쿼터스 언어

- 코드를 작성할 때 도메인에 사용하는 용어는 매우 중요하다.
- 최대한 도메인 용어를 사용해서 도메인 규칙을 코드로 작성해 버그를 줄이자.
- 알맞은 영단어를 찾는 것은 쉽지 않은 일이지만 시강늘 들여 찾는 노력을 해야 한다.