## 1장. 도메인 모델 시작하기
<br>


### 1-1. 도메인이란?
***
개발자 입장에서 바라보면 온라인 서점은 구현해야할 소프트웨어의 대상이 된다.
온라인 서점 소프트웨어는 온라인으로 책을 판매하는데 필요한 상품 조회, 구매, 결제, 배송 추척 등의 기능을 제공해야한다.  
이때 온라인 서점은 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제 영역, 즉 도메인에 해당한다.

<br>

이 도메인은 또다시 하위 도메인으로 나눌 수 있다. 고정은 아니다.   
가장 큰 도메인의 역할에 따라 나눌 수 있는 하위 도메인이 다를 수 있다.  
ex) 도매점, 의류 쇼핑몰

<br>

> 크게 기능에 따라 나눌 수 있다고 보면 되는 걸까?

<br>
<br>



### 1-2. 도메인 전문가와 개발자 간 지식 공유
***
요구사항에 대해 정확히 이해하는 것이 필요하다. 왜곡과 손실을 줄이기 위해서

해당 기능을 요구하는 전문가에게 왜 이런 기능을 요구하게 되었는지에 대한 히스토리를 관리하는 것도 매우 중요하다.  
복잡한 기능이 단순해질 수 있기 때문에.


<br>
<br>


### 1-3. 도메인 모델
***
도메인 모델은 기본적으로 도메인 자체를 이해하기 위한 개념 모델이다. 개념 모델을 이용해서 바로 코드를 작성할 수 있는 것은 아니기에 구현 기술에 맞는 구현 모델이 따로 필요하다.   
개념 모델과 구현 모델은 서로 다른 것이지만, 구현 모델이 개념 모델을 최대한 따르도록 할 수는 있다.   
각자 타입을 맞게 하는 편이 좋다.


<br>
<br>

### 1-4. 도메인 모델 패턴
***
- 애플리케이션의 아키텍쳐
    - 사용자 인터페이스(UI) or 표현 : 사용자의 요청 처리 및 보여주는 용도
    - 응용 : 사용자가 요청한 기능을 실행, 업무로직 직접 구현X, 도메인 계층을 조합해서 기능 실행, Controller?
    - 도메인 : 시스템이 제공할 도메인 규칙을 구현한다, Entity?
    - 인프라스트럭쳐 : 데이터베이스나 메시징 시스템과 같은 외부 시스템과의 연동을 처리, Service, Repository?

<br>
<br>

### 1-5. 도메인 모델 도출
***
도메인을 모델링 할 때 기본이 되는 작업은 모델을 구성하는 핵심 구성요소, 규칙, 기능을 찾는 것이다.  
이 과정은 요구사항에서부터 비롯되므로 전문가와 요구사항을 정확히 파악하는 것이 중요하다.

<br>
<br>

### 1-6. 엔티티와 밸류
***
도출한 모델은 크게 엔티티와 밸류로 구분할 수 있다.
- 엔티티
  - 식별자를 가진다
  - 엔티티 객체마다 고유하다
  - 엔티티 객체의 식별자가 같으면 두 엔티티는 같다고 판단할 수 있다
  - 식별자를 이용해 equals와 hashcode 구현 가능
   
   <br>

- 엔티티의 식별자 생성
  - 특정 규칙에 따라 생성
  - UUID나 Nano ID와 같은 고유 식별자 생성기 사용
  - 값을 직접 입력
  - 일련번호 사용(DB에서 AI 같은 속성)

<br>

- 밸류
  - 해당 변수를 표현하는 밸류타입을 만들기도 한다
  - ex) money 타입


<br>

- 주의점
  - set 메소드 넣지 않기
  

<br>
<br>

### 1-7. 도메인 용어와 유비쿼터스 언어 
***
줄임말이나 해당 직무가 아닌 사람이 봤을 때 무슨 내용을 가리키는 지 알 수 있을만큼 명확하게 적어둘 것  
해당 도메인 용어에 맞는 알맞은 단어를 찾는데 시간을 아까워하지 말자.
