# 7. 도메인 서비스

도메인 영역의 코드를 작성하다 보면, 한 애그리거트로 기능을 구현할 수 없는 경우가 있다. 

(결제 금액 계산 로직) 실제 결제 금액을 계산할 때는 다음과 같은 내용이 필요

- 상품 애그리거트 : 구매하는 상품의 가격이 필요, 상품에 따른 배송비
- 주문 애그리거트 : 상품별로 구매 개수가 필요
- 할인 쿠폰 애그리거트 : 쿠폰별로 지정한 할인 금액이나 비율에 따라 주문 총 금액을 할인, ~~
- 회원 애그리거트 : 회원 등급에 따라 추가 할인이 가능하다.

위 상황에서 실제로 결제 금액을 계산해야 하는 주체는? (한 애그리거트로 해결할 수 없다.)

총 주문 금액 = 실제 결제 금액 - 할인 금액 이기 때문에 책임이 애매하다.

방법 1. 

주문 애그리거트가 필요한 데이터를 모두 가지도록 한 뒤 할인 금액 계산 책임을 주문 애그리거트에 할당.

하지만 특별 감사제와 같이 주문 애그리거트와 무관한 방법의 할인 정책이 있는 경우 주문 애그리거트는 구성요소와 상관 없이 코드가 수정되게 된다.

이렇게 억지로 하나의 애그리거트에 기능을 추가하게 되면 구성 요소와 상관 없이 코드가 수정되는 경우가 생긴다. 

애그리거트는 자신의 책임 범위를 넘어서는 기능을 구현하기 때문에 코드가 길어지고 외부에 대한 의존이 높아지게 되며 코드를 복잡하게 만들어 수정을 어렵게 만들고, 애그리거트의 범위를 넘어서는 도메인 개념이 애그리거트에 숨어들어 명시적으로 드러나지 않게 된다.

방법2.

도메인 기능을 별도 서비스로 구현하는 것.

### 도메인 서비스

도메인 서비스는 도메인 영역에 위치한 도메인 로직을 표현할 때 사용한다. 

- 계산 로직 : 여러 애그리거트가 필요한 계산 로직이나, 한 애그리거트에 넣기엔 다소 복잡한 계산 로직
- 외부 시스템 연동이 필요한 도메인 로직 : 구현하기 위해 타 시스템을 사용해야하는 도메인 로직

할인의 예시와 같이 하나의 애그리거트에 넣기 애매한 도메인 개념을 구현하려면, 애그리거트에 넣기 보다는 도메인 서비스를 이용해서 도메인 개념을 명시적으로 들어내면 된다. 도메인 서비스는 도메인 로직을 다룬다.

할인 금액 계산 로직을 위한 도메인 서비스는 다음과 같이 도메인의 의미가 드러나는 용어를 타입과 메서드 이름으로 갖는다. 할인 계산 서비스를 사용하는 주체는 애그리거트가 될 수도 있고, 응용 서비스가 될 수도 있다.

애그리거트 메서드를 실행할 때 도메인 서비스를 인자로 전달하지 않고, 도메인 서비스의 기능을 실행할 때 애그리거트를 전달하기도 한다.

```java
public class TransferService {
public void transfer(Account fromAcc, Account toAcc, Money amounts) {
    fromAcc.withdraw(amounts):
    toAcc.credit(amounts);
  }
}. // Account 애그리거트를 구하고, 클래스 사용

```

도메인 서비스는 도메인 로직을 수행하지 응용 로직을 수행하진 않는다. 트랜잭션 처리와 같은 로직은 응용 로직이므로 도메인 서비스가 아닌 응용 서비스에서 처리해야함.

! 도메인 서비스 객체를 애그리거트에 주입하지 않기.

- 애그리거트의 매서드를 실행할 때 도메인 서비스 객체를 파라미터로 전달하는 것은 애그리거트가 도메인 서비스에 의존한다는 것을 의미한다. 스프링 DI 와 AOP를 공부하면 애그리거트가 의존하는 도메인 서비스를 의존 주입으로 처리하고 싶을 수 있는데 아니다.

if 루트 애그리거트에 도에민 서비스에 대한 참조를 필드로 추가했을 경우

도메인 객체는 필드로 구성된 데이터와 메서드를 이용해 하나의 개념적 모델을 표현. 하지만 이와 같은 경우 관련 없는 필드가 같이 들어오는 경우가 생김

! 특정 기능이 응용 서비스인지 도메인 서비스인지 감을 잡기 어려울 때는 해당 로직이 애그리거트의 상태를 변경하거나 애그리거트의 상태 값을 계산하는지 검사.

- 계좌 이체 로직은 계좌 애그리거트의 상태를 변경
- 결제 금액 로직은 주문 애그리거트의 결제 금액을 계산.

두 로직은 각각 애그리거트를 변경하고, 애그리거트의 값을 계산하는 도메인 로직.

도메인 로직이면서 한 애그리거트에 넣기 적합하지 않기 때문에 도메인 서비스로 구현.

### 외부 시스템 연동과 도메인 서비스

외부 시스템이나 타 도메인과의 연동 기능도 도메인 서비스가 될 수 있다. 

시스템 간 연동은 HTTP API 호출로 이루어질 수 있지만, 설문 조사 도메인 입장에서는 사용자가 설문 조사 생성 권한을 가졌는지 확인하는 도메인 로직으로 확인할 수 있다.

외부 시스템과 연동할때는 도에민 서비스를 이용해서 외부 시스템 연동을 표현한다.

### 도메인 서비스의 패키지 위치

도메인 서비스는 도메인 로직을 표현하기 떄문에 도메인 서비스의 위차는 다른 도메인 구성요소와 동일한 패키지에 위치한다.

도메인의 서비스의 개수가 많거나 엔티티나 밸류와 같은 다른 구성요소와 명시적으로 구분하고 싶다면 domain 밑에 .model .service 와 같이 하위 패키지로 구분하도록 하자.

### 도메인 서비스의 인터페이스와 클래스

도메인 서비스의 로직이 고정되어 있지 않은 경우 인터페이스를 구현하고, 구현 클래스를 둘 수 있다.

특히 외부 시스템이나 별도 엔진을 이용해서 구현하려 할대 인터페이스, 클래스로 분리하는데

도메인 서비스의 구현이 특정 구현에 의존하거나 외부 시스템의 API를 실행한다면 도메인 영역의 도메인 서비스는 인터페이스로 추상화해야한다. (특정 구현에 종속되는 것을 방지하고, 영역에 대한 테스트가 쉬워진다.)